---
layout: post
title: "学习什么知识不会过时"
date: 2018-06-09 18:00:06 +0800
comments: true
category: thoughts
---

## 近况
---
最近一段时间的状态真的很差，工作中满负荷做需求，闲了就想玩游戏放松，业余搞些东西的时间很少。本来就有些焦虑，这种状态下更是有些 suffering。

究其原因，都是因为部门转换的问题。

一开始我认为原来部门开发不规范，还不如蜜蜂，期待着能去真正的研发部门，和真正对研发有热情、技术高超的人一起工作，写干净纯粹的代码。怀着对美好生活的向往，我空闲就学些东西，终于来到了公司的核心部门，业务上有前途，也远离了“最好”的语言。

但是现实终归是无情的，核心部门、核心业务，也会有成堆成堆的垃圾代码，对技术无感只为混口饭的同事，无尽的不合理需求，做事差还乱甩锅的对接方。最主要的是，基本上一眼能差不多望见我的将来：经验丰富的老同事也只能为业务上的小需求放弃更优雅的设计，技术牛逼的 leader 每天也会在后台处理很多运营需求，跟各种业务方扯需求。

所以，再努力的意义是什么？

当然，人没有梦想和咸鱼有什么区别，今天能坐在公司而没有一直窝在家里玩游戏还说明我没废掉。

## 迷茫
---

我认为学习的最好方式是输出。输出让人记东西更牢，输出也让自己不会被时间淹没。

最近一段时间写博客很少，一个月才写了一篇，工作太忙、闲了玩游戏是一方面，更重要的是没什么可写的。不想写网上有人写过的 doc 文档，不想写 21 天系列。上个月工作中用到了泛型，学习后写了一篇 Java 泛型的文章，就想着自己学习一下 Java 的各种高级特性，写出一个系列来。

上周刚好用了下注解实现了 aop，于是准备今天写一下注解。

我写文章时总会把一个主题相关的所有东西都搞清楚，自成系统才会让我觉得我对这个东西完全了解了，这也是我自认为跟其他人的文章不一样的地方。可是学习注解要了解反射和代理，了解反射要去看 Java 类加载，了解代理要去看 spring...

这就是一个长链啊，学习当然是从链条起点开始，于是我准备从应用层开始，学习 spring。在查资料时我在知乎看到一个答案，
[Java新手如何学习Spring、Struts、Hibernate三大框架？ - 陈龙的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/21142149/answer/346032466)  这个答案向我提出了一个问题：学习什么知识才不会过时？

## 方向
---
这让我开始怀疑我的学习方向了。

首先我怀疑的是语言。不可否认，我不太喜欢 Java，原因可能因为觉得它 重型？陈旧？生态杂乱？然后是知识的通用性，注解、双亲委托类加载、spring， 这些只有 Java 才有，如果我不再使用 Java，它们的价值还有多少？所以，我为什么要花时间学注解、spring。

我觉得我方向有些偏了，如果对 Java 没兴趣的话，我还是只学应用层东西吧。学学怎么使用 jstack 调优而不应该关注字节码结构和类加载，学习 IOC 和 AOP 的思想而不应该纠结注解和 spring bean 的实现。

没有不会过时的知识，但有目前来看过时晚些的知识。设计思想、linux 及工具、网络知识这些在目前来看前景还明朗，所以还是多花些时间在这上面吧。

有自己的网站还是有些自由的，以前在博客园就没有多少写这种文章的想法。

写文时被女朋友催约会结尾有点仓促，工作中用得到，以后面试会用到，Java 不研究还是不行。而且好奇心还是会占上风，这两天看到 Java 实现相关的文章还是会身体很老实地点进去看。。。