---
layout: post
title: "顺从内心，追求挑战"
date: 2018-10-27 10:00:06 +0800
comments: true
category: thoughts
---
## 近况
---
解决了之前的接口超时问题，总结邮件被 leader 抄整个研发部也算装了次逼。但激动过后就是空虚，近两个月的投入，整天在想、在查资料、在推理证明，结束了之后便进入了一种类似 "圣人模式" 的状态，做什么事都提不起劲来，感觉又成了一条没有梦想的咸鱼。

手头上的学习计划倒是一大堆，Kubernetes、netty、zookeeper、RPC 等都想翻着看看，可是去看时又觉得没有方向，效率低，索然无味，甚是纠结。

这时 leader 宣布了一件事，要抽调我们组里的人和 dip 的人一块去做视频链路的数据分析，主要做 QoE/QoS 方面的研究，还要独立出一个小组来做视频编解码、算法类的工作，让大家有意愿的积极报名。

leader 的方向我觉得不错，我们组太大了，二三十个人，我们 leader 又不擅长管理，都窝在一块的根本没法管理，经常出现的状态就是忙的忙死，闲的却没事干，感觉组里还算有活力都要归功于 leader 招人严格，现在还没有混入[完全的]老鼠屎。

感觉我们的工作效率确实非常低，人员组织的内耗十分严重，大家经常处于阻塞状态，同时产出高的就那么两三个人。对于我个人来说，基本靠自己找活干，而且都是些小而杂的问题修复，经常处于代码三分钟、测试半天、上线半天的状态，消磨耐心又没有什么成就感。

出于对网络方面工作的向往，又联想到整天怼需求、联调、查网络报警、值班的恐惧，果断报名了数据分析组。

## 方向
---
不是没考虑过视频编解码或算法，这些年来算法工程师一直是 IT 工程师中的"贵族"，工作轻松不加班，工资高，当然要求也更加严格，如果能有机会去积累一下相关经验确实不错。

但是人贵自知，做工程写代码解决问题我觉得自己都没有问题，但真要做起研究，可能并不能如人意。主要考虑有以下吧：

- 兴趣。兴趣是最好的老师，我的算法老师并不在线。
- 自身优势。我的数学不怎么好，要重补高数的应该会很辛苦，而且投入和产出在我身上可能不成正比。
- 环境。香饽饽人人想吃，各个大佬也都有想法，我跟他们比在这方面并没有优势，而且这个组人数肯定不会太多。

不过当时并没有有意识地想那么多，哈哈，leader 宣布完不到一分钟我就做完了选择。

我原以为视频数据分析是更偏向于解决问题的，trace 线路，提出优化方案等。不过据项目负责人说，我们这个组的工作更偏向于数据分析，用分析结果来推动技术方向和产品策略，而且主要的技术栈将是 es，spark,storm 等数据分析工具。

对我来说，并不是特别有所谓，只要是新东西，做的事有意义，就很值得去做。

得益于日常工作的稳妥，和之前查问题的加分，我顺利进入新的小组，算在微博又续了一波。不过说是要视频这边两个人，目前就我自己。。。

## 挑战
---
这个工作确实是一个巨大的挑战，对小组来说，公司内没有可借鉴的经历，项目负责人对怎么做也并不明确；对个人来说，新的氛围、新 leader、新伙伴、新的技术栈。新方向另人兴奋，对未知和挑战。

前两天在微博上看到之前同事吐槽生活没有意义，自己是没有梦想的咸鱼。梦想还是要自己找的，趁还能搭上年轻的末班车，别闲着，别平淡，只有搞事情才有意义，没有事情可搞就自己找吧。即使最后头破血流，经历和经验会成为更珍贵的遗产。

大早上起床坐高铁，挺懵的，竟然走错车厢，囧啊。。。


































