---
layout: post
title: "处理好工作和学习"
date: 2018-06-29 20:00:06 +0800
comments: true
category: thoughts
---

## 答辩结束了
---
今天终于结束了转正答辩，卸下了背了半年的包袱。

整体感觉并不是那么难，比我想像中要轻松上不少，宣布结束时我还有种"诶，完了？"的感觉，愣愣地连个谢谢也没说就出来了。

答辩一直以来都是我比较担心的事，不明白自己担心什么，自己已经是正式员工了，而且又远没差到完全不可接受的地步。。仔细想来，可能是自己怕丢人，而且我最怕让人失望，丢了领导的人可不好。

为了这次答辩，三四个月前我就一直在考虑做些什么，接需求时就一直在想这个需求怎么能做出一套通用的东西，这个需求能不能答辩用得上，也想过优化现有代码，周末想方案。不过现在看来，这些东西都没有什么意义，自己想优化的"二级索引"方案因为太复杂被否定了，准备review的代码"消息分发系统"在重构了三版后整个需求被毙了，想优化红包做出个通过的红包系统又因为根本没有红包业务了而无疾而终了。。。

今天这一切就这么结束了，感觉很平淡，大佬们好像对一个小小工程师六个月的挣扎没有什么兴趣，有两位全程都没有开口，反倒是通过视频会议参加的一位提出的问题还挺有质量。代码review很短暂的就结束了，甚至连一个方法也没有看完，而且有个地方我直接认了怂他们也没的追问。

去之前跟女朋友开玩笑说，自己像拿着个破盾的士兵，大佬们个个手持锋利的长矛看着我呢，实现上并没有怎么攻击，有些庆幸，也有些失落。

## 半年小结
---
从 PHP 到 Java，从多进程脚本开发到容器化部署"真正"的服务， 对我来说应该是很重要的一步，先理一下时间线：

- 1月15号正式转岗；
- 到年前 2.10 号在文件平台打杂，主要是熟悉 Java，也接触了 groovy 和 Lua;
- 年后来到 Story 平台做需求；
- 打杂+熟悉业务一个月；
- 3月后旬开始做互动数据迁移；
- 4月底开始做Story"挑战"；
- 到现在在做杂活+准备答辩；

仔细想来好像并没有做什么东西，但时间就这么不留情地刷过了，那么这半年我的整年计划进度如何呢？

- 熟悉 Java 生态：算是刚及格，Java 语法和库在工作中没问题了，Spring 最近刚了解了一些，还有待提高。
- Docker：没怎么了解，还停留在比会用好一点的地步。
- Linux：在一次分享+一次联调中学到了比较好用的技巧，也写了几个脚本熟悉了shell；
- 基础知识：想再看一遍 APUE TCP/IP 等书呢，进度才 0.1 不到。

## 重新认识"工作"
---
整体来说，这个进度我不满意，除了学习 Java 做需求外，这半年好像并没有什么长进，整天被无尽的需求缠身。

前一段时间我对此颇有怨言，而且有些怀疑自己来到视频部门的收获，认为如果我还在 LBS，那么这半年来自己的计划进度肯定比这个更好。

自己被调到需求组，面对着客户端、MAPI、产品，恕我直言，都不怎么靠谱。自己做的两个大需求现在都卡在客户端上线，而且最近半年，客户端产生了至少三个大BUG；MAPI 也是整天映射接口出错，每次找他们调东西都有问题，还绕不开；产品整天不考虑一些有实际意义的需求，对整个项目排期没有计划，提需求时不考虑产品异常逻辑，最近对线上一个QPS只有0.3的接口特别上心，要我们扭曲逻辑去修一个不存在的"BUG"。

说实话，有些累，而且觉得没长进也不会有长进。

说前一段时间是因为最近重新认识了工作。

一直以来认为自己想在工作中学习并没有什么不对，也许是看了曹政大大的一篇文章（忘记了，但非常喜欢他的文章），才深刻认识到工作和学习之间的差异，自己工作中还是不应该抱着学到很多东西的态度，学到很多东西是运气好实力强，学不到是正常的，公司招人只为了干活。

## 处理好工作和学习
---
最近对工作的不满主要来源于理想和现实的差异。

那么，理一下我该怎么处理好工作和学习：

- 熟悉工作中常用技术：我之前的问题大多来源于此，对工作中常用技术不熟，遇到问题就卡很久，所以才会加班来工作，没时间学习。当然，如果之后还一直加班干活，再抱怨不迟。
- 对自己的工作高要求：同样是实现某个功能，用low的方案解决可以，也可以用高端一些的技术来实现，随意造轮子虽然会踩坑，但谨慎造轮子对公司对自己应该都有些好处。
- 主动承担一些工作：排查问题最能锻炼人，遇到问题自己查而不是丢给保障组的同学，之前查评论和RPC都很有收获。跟领导交流时不回避问题，从领导手里接一些有质量的活，之前接了实现source白名单的活，虽然折腾了三天，但收获确实很大。
- 没事来公司加班，五六个小时没人打扰地自己折腾代码很畅快。

总之，尽力而为吧。