---
layout: post
title: "教学视频 Demo 录制有感"
date: 2019-02-18 21:00:06 +0800
comments: true
category: experience
---
## 由来
---
春节前有慕课网的商务在博客园私信联系我，邀请我参加慕课网的导师招募计划。

慕课网应该是最早一批为程序员网上视频教学服务的网站了，我刚入门编程时，各种培训班正大火，在各个培训机构严防死守防止教学视频外泄的当时，慕课网布局公开视频盈利现在看来确实非常有远见了。虽然之后受网易公开课、腾讯微课等的产品冲击挺大，但由于开始时间早，还是沉淀了一大批用户。

我使用慕课网主要是学习一些语言基础，熟悉语言之后便很少接触这个网站了，之前还有慕课网的商务邀请我的博客入驻，在我同意爬虫抓取，抓取了几个月后也不了了之了。

这次我愿意尝试视频录制是因为我想尝试一下新类型的知识分享方式。

## 选题
---
答应了视频录制的事之后，商务给了我一张选题表，里面包括一些如 Go 语言、 比特币和区块链、Spring、I/O 模型之类的题目。对 Go 语言研究不深，又对区块链没什么了解，《I/O 模型的演进》和《两小时带你实现 Spring-Boot》是我心仪的选择。
我对选题的要求是：
- 跟我的技术栈搭配；
- 技术有一定的独特性，即不能是三天XX语言入门之类的；
- 我对相关知识有一定了解和看法，但不能是已经完全掌握的技术；

前两点很正常，最后一点是因为我想在教别人的同时自己也有所提高。

最终敲定了 《两小时带你实现 Spring-Boot》。当然这个题目非常唬人，另外也太嘲讽了，不过只是选择其中重点部分录制一个 30 分钟左右的 demo 而已，别人也看不到题目，完全可以接受。

## 坎坷
---
原以为录制视频和在部门进行技术分享没有太大不同，都是照着PPT，想到哪说到哪，所以一开始并没把难度放在心上。录制视频，代码先行，年前主要把代码完成了，跟商务约定年后第二周周一交货。谁曾想被自己的错误估计狠狠伤害，因为视频录制的难度远远超出了我的想像。

原来计划的是周末回家找女朋友玩，在高铁上先把 PPT 和课程大纲准备好，吃过午饭后录制和剪辑视频，美美地睡上一觉后第二天周日去太原玩一天。

计划在周六中午前进行得很顺利，在高铁上花了两个小时完成了 PPT，中午吃完午饭还有心情舒服地午休，录制半个小时的视频，两个小时再剪掉一个半小时，足够了吧？

然后就是噩梦的开始。

开始录制时我发现有点紧张，花了大半个小时平复心情，进入状态。正式录制时又状况频出，说着说着就忘记要说什么了，自己的想法用书面语表达不出来或长时间的脑袋空白和沉默，普通话打捌，导致了反复的重录。这种情形让我一度想起来大学在广播站做策划给播音录音时，他们被发音问题支配的恐惧。

使用了重试、写手稿、减小录制段落等策略，晚饭也没有好好吃，终于在近凌晨一点，将所有的视频录制完了，时长约一个小时。

由于第二天的行程已经约好，虽然对视频怎么剪、到底时长够不够心里还没个底儿，但还是在忐忑和开心的不停切换中玩了一天。

晚上回北京，提前一个小时到高铁站剪视频，整个旅途也没停下，回到北京又加班到近一点，终于！剪完了所有分段，最后的结果一共 21 分钟，为了这二十一分钟，我写代码 + 做PPT + 录视频 + 剪辑视频花的时间要超过 21 小时了。。

## 总结和反省
---
后来反省自己视频录制的问题：

1. 不熟练，要讲的知识准备得还不够，当然，这也是由于低估了视频录制的难度。
2. 紧张，第一次录视频心理有点忐忑。
3. 由于部门内分享多用口语，说起来很顺，而录视频多用书面语，导致话说和思考都不习惯。
4. 最重要的，还是自己的演讲能力太弱了。

不管能不能通过筛选，录视频这件事我都准备坚持。首先这种新型的知识分享形式以后可能会很有“钱途”，另外，演讲能力作为一种非常重要的软实力，对我来说也很有必要提升。既然仿写 spring-boot 这个项目已经开始了，就坚持下去，后续以博客 + 视频的形式把它做完。